Hey, Vsauce.
Hey Vsauce.
Michael here. And the year 6009
Michael đây. Và năm 6009
will be the very first year since 1961 that a year
sẽ là năm đầu tiên kể từ năm 1961
when written in Hindu-Arabic numerals can be inverted
mà một năm khi được viết bằng các số Hindu_Arabic có thể được nghịch đảo
and still look the same. But you and I
mà trông vẫn như cũ. Nhưng tôi và bạn
probably won't live long enough to enjoy the year six thousand
có lẽ sẽ không sống đủ lâu để tận hưởng năm 6009.
and nine. Human lives just aren't long enough.
Cuộc đời con người không đủ dài.
We will miss out on that. What other cool future offense will we be
Ta sẽ bỏ lỡ cái đó. Những thứ thú vị khác trong tương lai mà ta sẽ
missing? Well, first of all,
bỏ lỡ là gì? Thứ nhất,
you and I will probably be gone before the completion of the time
bạn và tôi sẽ biến mất trước thời gian hoàn thành
pyramid in Wemding, Germany. It will eventually be a pile of
kim tự tháp ở Wemding, Đức. Nó sẽ là một khối
120 concrete blocks. But the builders
gồm 120 tảng đá bê tông. Nhưng những người xây dựng
are only adding one block every 10 years.
chỉ chồng thêm 1 khối 10 năm một lần.
Since beginning in 1993 they've added
Từ khi bắt đầu năm 1993 họ đã thêm
only the first three. At this rate the pyramid will be completed in the year
chỉ 3 khối. Với tốc độ này, kim tự tháp sẽ được hoàn thành vào năm
3183.
3183.
The final block placed by
Khối đá cuối cùng được đặt bởi
our great great great great great great, more than 30 greats
con cháu chắt chút chít chụt chịt ...... hơn 30
grandchildren. But even they will miss
thế hệ. Nhưng cả họ cũng sẽ bỏ lỡ
an opportunity to frolic and play safely in the Chernobyl
cơ hội để vui đùa an toàn trong vùng cấm
Exclusion Zone. The zone of
Chernobyl. Vùng của
alienation, where radioactive contamination from the 1986 disaster
cách li, nơi mà nhiễm độc phóng xạ từ thảm họa năm 1986
will remain at levels too high
sẽ vẫn ở mức độ rất nguy hiểm
for safe human activity until not the year 4000,
cho hoạt động của con người cho tới không phải năm 4000,
not the 5000, not the 6000. It will finally be safe
năm 5000 hay năm 6000. Nó chỉ an toàn
probably in the year 22 000.
có khi tới tận năm 22000.
Possibly within our lifetimes but definitely within the next one
Có thể là trong vòng đời của con người, nhưng chắc chắn là phải
million years,
1 triệu năm nữa.
stars like Betelgeuse and Eta Carinae
Những ngôi sao như Betelgeuse và Eta Carinae
will explode in brilliant supernovas
sẽ phát nổ trong các siêu tân tinh rực sáng
visible from earth. I'm bummed I'm probably going to miss out on these
có thể nhìn thấy từ trái đất. Tôi rất bực vì có thể bỏ lỡ
events because
những sự kiện này vì
for a few weeks it will look almost as if earth
trong vài tuần nó sẽ trông như thể trái đất
has two Suns. Despite being hundreds, thousands of light-years away,
có 2 mặt trời. Mặc dù cách hàng trăm, hàng nghìn năm ánh sáng,
their supernovas will shine brighter than the full Moon
các siêu tân tinh sẽ rực sáng hơn cả trăng tròn
at night and be visible even during daytime.
vào buổi tối và có thể nhìn thấy kể cả ban ngày.
But the real sky show comes in 3.75
Nhưng màn trình diễn đó sẽ xuất hiện vào 3.75
billion years. Our galaxy
tỉ năm nữa. Hệ ngân hà
is full of stars, viewed from the surface of the earth
có rất nhiều sao, nhìn từ bề mặt trái đất
they look like little drops of milk in the sky,
chúng trông như những giọt sữa nhỏ (milk) trên bầu trời.
which is why we call it the Milky Way Galaxy.
Đó là lí do ta gọi chúng là the Milky Way Galary (sông Ngân).
But all galaxies are named after
Nhưng tất cả các Ngân hà đều được đặt tên
milk. Milk, lactose,
theo sữa. Sữa, lactose,
lactic, ga-lactic, galaxies.
lactic, ga-lactic, galaxies (thiên hà).
And every drop of milk in the sky, every star that you can see,
Mỗi giọt sữa trên bầu trời, mỗi ngôi sao bạn có thể thấy
is inside our galaxy, the Milky Way.
là ở trong hệ ngân hà, the Milky Way (con đường sữa).
But there's a blurry distant
Nhưng có một hình dạng ở xa mờ mờ.
shape. This one. It's not a star, it's not a cloud of gas
Cái này. Nó không phải ngôi sao. Nó không phải đám khí
in our galaxy, it is an entirely different
trong hệ ngân hà, nó là một Hệ ngân hà hoàn toàn khác
Galaxy - the Andromeda Galaxy and it's two-and-a-half
-Hệ ngân hà Andromeda và nó cách hệ ngân hà của ta
million light years away from our own. It contains twice as many stars as the
2,5 triệu năm ánh sáng. Nó có gấp đôi số sao
Milky Way
trong Milky Way.
and it is coming our way. Headed toward us
Và nó đang tiến lại gần ta
at 300 kilometres a second, faster than a
với tốc độ 300 km/s, nhanh hơn một
bullet. Right now, the sky looks like this.
viên đạn. Ngay lúc này, bầu trời trông như thế này.
In 2 billion years Andromeda will have approached so closely
Trong 2 tỉ năm nữa, Andromeda sẽ tới gần ta
that people will look up at the sky and see
và ta sẽ thấy cái này trên bầu trời.
this. In 3.75 billion years the night sky will be like
Trong 3.75 tỉ năm nữa, bầu trời đêm sẽ như
a scene from a science fiction movie or an awesome desktop wallpaper.
một cảnh từ một bộ phim khoa học viễn tưởng hoặc một màn hình nền máy tính tuyệt vời.
Incredible and kind of scary.
Đáng kinh ngạc và khá đáng sợ.
After this scene, the sky will literally be glowing with the birth of new stars
Sau cảnh này, bầu trời sẽ phát sáng với sự xuất hiện của những ngôi sao mới
as the Milky Way and Andromeda collide, mixing up into a brilliant cosmic
vì dải Ngân hà và Andromeda va chạm nhau, hợp lại thành một kiểu nhuộm tie-dye vũ trụ rực rỡ.
tie-dye. This simulation shows how Andromeda might collide with the Milky
Bản mô phỏng này cho thấy cách mà Andromeda có thể va chạm với dải
Way,
Ngân hà.
but keep in mind that you are watching billions
Nhưng hãy nhớ rằng bạn đang xem hàng tỉ
of years pass every second. These galaxies
năm trôi qua mỗi giây. Những hệ ngân hà này
are moving fast but they're also huge
đang di chuyển rất nhanh nhưng chúng cũng rất lớn
and covering even huger distances. They
và che phủ những khoảng cách còn lớn hơn. Chúng
will collide in the future but within the briefness
sẽ va chạm trong tương lai  nhưng trong vòng đời
of a single human life they appear almost frozen,
ngắn ngủi của một người, chúng dường như đông cứng lại,
unmoving. A couple billion years after colliding
không chuyển động. Và tỉ năm nữa sau khi va chạm
the course of both galaxies will be married together
chiều hướng của cả 2 ngân hà sẽ gộp lại với nhau
in a bright glowing centre. Earth, now
thành một trung tâm sáng chói. Trái đất,
a stepchild to what was once Andromeda,
a stepchild to what was once Andromeda,
part of a new, bigger family called
part of a new, bigger family called
Milkdromeda. It would be so cool to be alive to see our galaxy
Nếu còn sống để thấy hệ ngân hà
colliding with another. But don't get all fomo,
va chạm vào ngân hà khác thì thật tuyệt. Nhưng đừng trở nên "fomo"
consumed by a fear of missing
tức là nỗi sợ (fear) về (of) bỏ lỡ (missing out).
out. Because whatever life is around then will have plenty to envy us for.
VÌ cho dù là cuộc đời nào thì cũng sẽ có thứ ghen tị với tai.
They may have spectacular nightly views, but secretly wish they'd been born in
Họ có thể ngắm nhìn cảnh đêm tuyệt đẹp nhưng lại thầm ước họ được sinh ra sớm hơn
our time
vào thời của ta
to experience, say, the beginning of the Internet.
để trải qua sự khởi đầu của Internet chẳng hạn.
They will actually miss out on a lot of things.
Họ sẽ bỏ lỡ nhiều thứ.
Because the Moon moves one centimetre further away from
Vì mặt trăng di chuyển 1 Cm khỏi
earth every year, 600 million years from today
trái đất mỗi năm, 600 triệu năm nữa
the Moon will no longer be close enough to earth to completely
mặt trăng sẽ không còn đủ gần trái đất
block out the Sun.
để che mặt trời.
Future humans or descendants of humans will therefore
Loài người trong tương lai hay con cháu sau này của loài người sẽ
miss out on a chance to ever see for themselves
bỏ lỡ cơ hội
the beauty of the total solar eclipse from the surface of Earth.
ngắm nhìn vẻ đẹp của nhật thực toàn phần từ bề mặt trái đất.
Long before earth dries up
Rất lâu nữa trước khi trái đất khô cằn
Niagara Falls will dry up. Well,
thác nước Niagra cũng sẽ cạn kiệt.
not the water part, but the falls part.
Không phải là phần nước, mà là phần chảy xuống.
Every year the rushing water of Niagara erodes the rock at the top of the
Mỗi năm nước từ thác Niagara bào mòn đá ở đầu
falls
thác nước
one foot backward. By the year 52 000
đi một 1 foot. Đến năm 52 000
it will have eroded all the way to Lake Erie and our progeny will have no
nó sẽ xói mòn tới tận hồ Erie và con cháu của ta sẽ không còn thấy
Niagara Falls
thác nước Niagara nữa.
to enjoy. Granite has an erosion rate of about
Đá granit có tốc độ xói mòn khoảng
one inch per ten thousand years.
1 inch/10 000 năm.
So, certainly by the year 7 million
Vậy chắc chắn là đến trước năm 7000
Mount Rushmore, especially its faces, will no longer
Núi Rushmore, đặc biệt là bề mặt, sẽ không còn
exist. And because they slowly get
tồn tại. Vì chúng từ từ
pulled in or rejected into space, in 50 to 100 million years
bị lôi xuống, vào 50-100 triệu năm nữa,
Saturn will no longer have its lovely rings.
sao Thổ sẽ không còn những vành đai nữa.
So, life on earth in the future
Vậy nên cuộc sống trên trái đất trong tương lai
might have awesome supernovas and galactic collisions to look forward to
có thể có những siêu tân tinh tuyệt vời và các vụ va chạm ngân hà.
but they probably won't have Niagara Falls,
Nhưng sẽ không còn thác Niagara,
Mount Rushmore, total solar eclipses or Saturn's rings.
núi Rushmore, nhật thực toàn phần hay các vành đai của sao Thổ.
They also won't have you. But
Và sẽ không còn bạn nữa.
you have you. Except not all of it.
Nhưng bạn lại có bạn, tuy nhiên là không phải toàn bộ.
Babies don't begin to form episodic memories right
Trẻ em không hình thành kí ức theo các giai đoạn ngay
away, meaning that you missed out on. You don't remember two of the most seminal
nghĩa là bạn đã bỏ sót thứ gì đó. Bạn không nhớ được 2 sự kiện
events in your life.
liên quan tới sinh sản trong cuộc đời bạn.
Your conception and your birth.
Việc bạn thụ thai và lúc bạn sinh ra.
But you can experience a bit of those moments
Bạn có thể trải nghiệm một chút những khoảnh khắc đó
right now. First of all,
ngay lúc này. Đầu tiên,
When Was I Conceived? dot com lets you enter your birthday
trang Whenwasiconceived?.com cho phép bạn nhập ngày sinh
and get back the week your parents probably made
và trở lại tuần mà cha mẹ bạn có thể
you happen, as well as the number one song and the number one movie of that
tạo ra bạn, cũng như bài hát và bộ phim số 1 của
week, which may have also been involved.
tuần đó mà cũng có liên quan.
Light travels quickly, the most quickest
Ánh sáng di chuyển rất nhanh, thực tế là nhanh nhất.
in fact. But it can take a photon millions
Nhưng một photon hàng triệu năm
of years to escape from the interior of the star it was created in through nuclear fusion.
để thoát khỏi nội ngôi sao được tạo ra từ nấu chảy hạt nhân.
It takes time, just like your own gestation
Nó cần thời gian, cũng như thời kì thai nghén
in your mother's womb. Newly conceived photons
trong bụng mẹ bạn. Những photon mới được hình thành
struggle through a dense stellar jungle
trải qua một rừng sao dày đặc
of atoms and molecules and electrons that absorb and reemit the photon, taking a
gồm các nguyên tử và phân tử và electron mà hút hoặc tái phóng ra các photon,
little bit of energy from it as a randomly
lấy một chút năng lượng từ nó
rolls around like a pinball. Sometimes after thousands or millions of
Sau hàng nghìn hoặc hàng triệu năm
years it's random walk finally leads it to the stars'
years it's random walk finally leads it to the stars'
surface, where it pops out into space.
surface, where it pops out into space.
In a way, is born. A lucky, tiny tiny tiny percentage of the photons that reach the
Theo cách nào đó được sinh ra. Một phần trăm may mắn cực cực nhỏ Photon tới được
surface of a star
bề mặt của một ngôi sao
find themselves on a path that will intersect
tìm thấy con đường mà giao với
with earth. And if you are lucky, those photons will
trái đất. Nếu bạn may mắn, những photon này sẽ
end their journey by being absorbed
kết thúc hành trình bằng việc bị hút lại
under your own retina. If you enter the date of your birth or the
dưới võng mạc mắt của bạn. Nếu bạn nhập ngày sinh hoặc
approximate date of your conception into this online calculator
ngày xấp xỉ lúc thụ thai vào bảng tính online này
you can find a star that is as many light years away from
bạn có thể tìm thấy một ngôi sao cách nhiều năm ánh sáng
earth as you are old. When you look up at that start today,
bằng tuổi của bạn. Khi bạn nhìn vào ....
you are seeing light that left the star the very month
bạn đang thấy ánh sáng mà rời khỏi ngôi sao mỗi tháng
you were born or photons that left that star
bạn được sinh ra hoặc photon mà rời khỏi ngôi sao đó
and entered space when your entire body was just
và tiến vào không gian khi toàn bộ cơ thể
one cell.
chỉ là một tế bào.
Space is really big and your life is very short
Không gian vũ trụ rất là lớn còn cuộc đời bạn lại rất ngắn ngủi
but space is so gosh darn big you don't have to miss out
nhưng vũ trụ, trời ơi, khổng lồ lắm nên bạn sẽ không bỏ lỡ
on everything.
mọi thứ đâu.
And as always,
Và như mọi khi,
thanks for watching.
Cảm ơn các bạn đã theo dõi.